و مثل شانس تبریزی... و و و و و... پس... اگر مرشد می‌خواهد به مرشدی کند و به مرشدی برسد، حتماً باید با ادبیات معنوس باشد.
خب حالا این‌جا یک سوال پیش می‌آید، آهای ادبیات، الان مثلاً شما اشعاری را انتخاب می‌کنید، اولاً انتخاب اشعار با خودتان است؟
بله.
خب اون‌وقت چه‌طور است این آهنگش را تنظیم می‌کنید؟
حالا، حتماً وقتی من می‌گویم ادبیات شناس باشد باید وزن شعر را بدوند.
خب وقتی مرشد وزن شعر را دونست، وزن ریتمشم را می‌دوند؟
آها...
وزن شعرش را با وزن ریتمش هماهنگ می‌کند.
صحیح.
شعری که بر وزن این ریتم می‌آید می‌خواند، نه اینکه شعری به این ریتم نیایه بخواند.
درسته.
و...
باید خوب بشناسه بدون شعر.
و خوب شناخت می‌خواهد.
خیلی مهمی برقص.
و کاملاً یک مرشد باید ردیفتان باشد.
آها...
یک مرشد باید از آواز موسیقی اصیل ایرانی واقف باشد.
که بدون دارد چی می‌خواند.
یعنی ردیف‌ها ایرانی را باید بشنند؟
ردیف‌ها ایرانی هم را باید بدوند.
آها...
حداقل ابتدایی.
مطمئن.
اینه این که همین‌طوری تجربی کاری را آموخته باشد و...
یک چیزی را انجام بدهد.
حالا بیشتر من دارم می‌بینم آیا یک جدید بیشتر تقلید الان.
ابدا نیست.
تقلید خوبه.
نه خوبه ولی به شدی که صحیح هم باشد.
ولی که نکته‌ی مهم اینه که...
نسل جدید ما...
با توجه به...
فضای مجازی...
آها...
و...
حضور فضای مجازی...
در دست رست بودن فضای مجازی که...
هر کاری را می‌خواهد بکند وارد فضای مجازی می‌شد.
آها...
خودش را حاضر نیست به زحمت بندازد.
و مطالعه کردن زحمت می‌آورد.
اگر می‌خواهی که...
شعری را درست بخونی...
باید به نسخه روجو کنی.
نسخه روجو کردن هم نسخه‌ی صحیح را به دست بیاری.
صحیح.
و این دفعه شعر را از نسخه...
بخونی...
از نسخه حفظ کنی.
وقتی حفظ کردی این دفعه...
با تمام قوای وجود...
اثر می‌زاری بر این شعر.
درسته.
و به رای القا کردن این شعر به مخاطب.
و هر چقدر بتوانی صحیح‌تر این کار انجام بدهی...
در واقع اون ورزشکار و اون جماعت را هم بیشتر می‌توانی...
مشوقه رایشان باشی.
و بهتر اثر می‌زاری.
و بهتر اثر گذر می‌شوی. بله.
بیشتر جذب می‌کنی.
بله.
آره. آفرین. درسته.
عیناً همین.
شما خود همین کارها را می‌کنید، آیا؟
در هر صورت تا اون‌جایی که...
نه. من جورم می‌دانی که مثلاً اشاره‌هایی که انتخاب می‌کنید...
بله. تا اون‌جایی که در توانمون بوده این کار را کردیم و این راه را رفتیم و این راه... این‌ها را آموختیم و...
و الانم... من... کلاس‌هایی را که داریم که دوستان می‌آیند برای آموزش... من... انتقال می‌دهم به دوستان و هنرجویای عرصه‌ی مرشدی.
درسته. الان من می‌بینم بیشتر از اشعار فردوسی استفاده می‌کنند، آیا؟
البته.
مدّتی کمتر از شعری‌های دیگر من می‌بینم، استفاده بشود.
اشعار فردوسی‌ام، قدیمی‌هایمان بیشتر استفاده می‌کردند، امروزی‌ها کمتر استفاده می‌کنند.
آهن کمتر استفاده می‌کنند.
معمولاً... عرض کردم، مرشدهایمان یک‌خورده راحت‌طلب شدند.
راحت‌طلب شدند، می‌روند تو هر جای سر بیزند.
راحت‌طلبی‌ام این است که... یک تصانیفی را خواننده‌ها خواندند.
آهان.
یک سبک‌های مداهی را مداهان اهل بیت‌مان خواندند.
همان سبک و سیاق را ور می‌داند، می‌آید کپی می‌کند و می‌آید زورخانه.
همان سبک و سیاق تصنیفی که خواننده‌ای خوانده، کپی می‌کند و می‌آید زورخانه.
حالاً که... اینا به نظر شما زورخانه‌ای نیست.
اینا زورخانه‌ای، اینا مال ما نیست.
مال ما نیست، منظور من این است که...
ما در ورزش زورخانه‌ای موسیقی زورخانه‌ای داریم.
اه؟
موسیقی زورخانه‌ای اختصاص خود زورخانه است.
آها.
پس نمی‌شود ضربش را از جای دیگر آورد ریتم‌هایی که در ضرب زورخانه گرفته می‌شود از جاز بزنند، از دفت بزنند، از تنبک بزنند.
نمی‌شود آوازش را از جای دیگر آورد.
آها.
ما داشته‌ای سنگینی داریم تو این عرصه.
خب الان آقای عدتی پس بعضی وقت‌ها کار قشنگ در نمی‌آید، جذاب در نمی‌آید.
یعنی طرف آن مرشد دارد خارج از موسیقی زورخانه‌ای عوض زورخانه‌ام می‌کند.
بله، بله.
آها.
خب مخاطب ما مخاطب زورخانه است.
وقتی صحبت از زورخانه می‌شود، یه گودیه، یه میلیه، یه تخته‌شنه‌اویه، یه کباده‌ای، یه سنگینی.
و اصلاً یه آشنایی با یه فرهنگی است.
آشنایی به فرهنگی است و پشت‌زمینه‌ای دارد، سبقه‌ی تاریخی دارد.
صحیح.
پس این مخاطب با آن ویژگی‌هایی که در نظرش می‌آید گوش می‌کند و می‌آید می‌شوید تا زورخانه را ببیند.
آه، وقتی خارج از این می‌بیند، می‌شود برایش لذت ندارد.
لذتی ندارد.
درسته.
من بارها به دوستان حرف می‌کنم که، عزیزان من، اگر یکی بیخواهد مدّاهی گوش کند می‌رود حسینیه.
می‌رود مسجد.
صحیح.
می‌رود آنجایی که جلسه‌ی مدّاهان برگزار می‌شود.
درسته.
اگر آمده زورخانه، آمده موسیقی زورخانه گوش کند.
آها، یعنی با همان فضای زورخانه در باقی آمده زور.
بله.
درسته.
پس بر ما فرض است، بر ما واجب است که می‌راستار این می‌راسماندگار باشیم.
آها.
ما فرزندان صالحی با باشیم برای حفظ این آثار.
درسته.
و الا مرشدی، چرا هر که زرد بزند و هر که لحن مرشدی داشته باشد برای خواندن، می‌گویندش مرشد.
حالا ما که از دور می‌بینیم...
چه شش و یک سال زرد گرفته باشد که پنجاه سال زرد گرفته باشد.
نه، می‌گویند ما که از دور می‌بینیم آیا و جدیفه می‌کنیم که خیلی کار آسونی است.
بله.
در حالی که نه، به قول شما یک فرآیندی دارد که اگر شما از روی آن فرآیند به طور اصولی و صحیح نیایی، نمی‌کنیم بتوانیم آقا تو مرشدی یا کارت خوب است.
همین‌طور.
درسته؟
خیلی خوب.
یک پاسده دیگه بگیریم، برگرزیم، ادامه می‌دهیم کار صحبتمان را با آقای اوجتی.
خب دوستان گرامی، ما همچنان در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در خدمت جناب آقای علیرضا اوجتی هستیم که عضو انجمن مرشدان ایران هستند و یک از مرشدهای قدیمی هم هستند در حال حاضرم با توجه به اینکه بر حال سن و سالی همداشان گذشته همچنان این کار را با وسواس و جدیت هرچه تمام‌ترند دنبال می‌کنند.
آقای اوجتی، بیا ما در جبه انجمن مرشدان صحبت بکنیم.
این انجمن با توجه به آن شرایط که جناب‌عالی فرمودید، یک مدّتی هم جناب‌عالی به عنوان مسئولیت کل انجمن فعالیت می‌کردید، درسته؟
نه، من بهتر است که از اینجا شروع کنم تشکیل انجمن مرشدان، فدرسیون و ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی‌پهلوانی، انجمن‌های مختلفی دارد.
در تشکیلات چهارته اداریش.
درسته.
انجمن ورزش‌های زورخانه‌ای، انجمن کشتی پهلوانی، انجمن مرشدان.
مرشدان.
پس یکی از این انجمن‌های زیر مجموعه‌ی فدرسیون پهلوانی و زورخانه‌ای، انجمن مرشدان است.
آیا در واقع مرشدهای سرسر کشور و هماهنگ می‌کنند و جمع می‌کنند؟
یک مسئولی دارد این انجمن که به انتخاب فدرسیون انجام می‌شود.
بعد این مسئول، کمیته‌های زیر مجموعه‌ی این انجمن، کمیته‌ی داوران، کمیته‌ی مدرسان، کمیته‌ی آموزش، کمیته‌ی رتبه‌بندی.
مربیانه.
بله. چند تا کمیته زیر مجموعه‌ی این انجمن است.
پس این کمیته‌های مربوطه‌ی زیر مجموعه‌ی این انجمن، افرادی باید بیان تشکیل بدهند و از افرادی استفاده می‌شود که توانمندی دارند و توانمندی‌های خوب و وافری دارند در عرصه‌ی هنر مرشدی،
مرشدی در سر تا سن ایران، که الحمدلله لایولمنه، این فدرسیون وقت این کار را انجام داده است.
درسته.
و از فرصت‌های بسیار خوبی برخوردار بوده و از این فرصت‌ها استفاده کرده و نفرات مرشدی را که در سر تا سن ایران، در استان‌های مختلف کشور مرشدان حرفی به راه زدن داشتند و توانمندی خوب و عالی‌های داشتند.
بکار کرده‌ای کرده.
ساماندهی کرده و به کار گرفته.
و من هم یکی از آن افرادی‌ام که در خدمت فدرسیون و در خدمت انجمن مرشدانم.
و مسئولیتمم مسئولیت کمیته‌ی داوران مرشدان است.
آها.
یعنی خود مرشدانم را داوری می‌کنی؟
مسابقات مرشدی داریم؟
آها.
داوری مرشدی باید انجام بشود.
همان مواردی را که تو برخوردند می‌بروانند.
مواردی که در گفتگی‌مان گفتیم، موارد ریتم، موارد آواز، موارد ادبیاتی، اینها داوری می‌شود و عزیزانی هستند که در کلاس آموزش داوری‌مان شرکت کردند و دارای مدرک داوری مرشدی شدند، سه و دو و یک و عالی.
در گرایش ضرب، در گرایش آواز، در گرایش ادبیات.
درسته.
حالا به نظر شما آقای اوجتی از زمانی که این انجمن دایر شده، ارتقایی پیدا کرده یا این با توجه به آن مشکلاتی که الان بس مرشدا دارد؟
ارتقا پیدا کرده ولی نیاز به تلاش بیشتر است، نیاز به آموزش بیشتر است.
ما کمیته‌ی آموزش‌مان را باید بیشتر فعال کنیم و نیاز به هزینه است که، خب یه خوروه، بحث هزینه‌ها محدود شده و برای سیستم آموزش.
آموزش‌مان بعضاً هزینه‌ای صرف نمی‌شود یا اینکه اگر بخواهد هنرجویی بیاید آموزش ببیند باید از جیب شخصی خودش هزینه کند.
این یک خوروه دشوار است واسه این مردم مخصوصاً الان که یک خوروه اوضاع احوال اقتصادی مردم به ذره در تنگنا قرار دارد.
درسته. آیا اوجتی الان پس هر کسی دیگر نمی‌تواند برود تو جایگاه مرشد بشیند؟
یعنی خود فدراسیون و انجمن کنترل می‌کند؟
بده کنترل دارد ولی به طور کلی هم در قدیم هم همی‌طور بوده که جایگاهی در زورخانه هست به نام سردم. سردم جایگاهی خواست مرشد تو زورخانه.
درسته. او سکوی بلندی در کنار زورخانه هست که زرگ و زنگی آویزانه و ضربی گذاشته و هیتلی گذاشته و این ابزار سردم.
درسته.
این جایگاه جایگاهی خواست مرشد بوده، فقط مرشد می‌توانسته برود سردم را.
به در سردم جلوس کند و ضرب در دامانش بگذارد. من در زمان بچگی خود من به گذشته‌تر از ما قبل آن، عزیزانی که می‌خواستند هنر مرشدی یاد بگیرند باید چارپایه می‌گذاشتند پای سردم و اجازه نداشتند بروند روی سردم بشینند. باید پای سردم می‌شستند.
آهان.
یعنی باید به یک مرحله می‌رسیدند.
باید کار را پای سردم یاد می‌گرفتند.
صحیح.
و زمانی که پله‌ی سردم را می‌رفتند بالا و زمین ادب سردم را می‌بوسیدند باید توانمندی کامل داشته باشند که بتوانند حداقل یک دست ورزش را ضرب بگیرند، آن هم رضرب درست، بتوانند بخوانند، آن هم خواندن درست.
درسته.
بتوانند حق احترام ورزشکاران را به جا بیارند.
آن هم به طور صحیح و درست.
درسته.
و آن استای زورخانه و مرشد زورخانه اجازه‌دهنده بود که آقا شما به این مقام و به این مرتبه رسیدید که بتوانی بدی سردم.
اگر اجازه می‌داد و توانایی می‌دید، اجازه می‌داد. اگر توانایی نمی‌دید می‌گفت همین‌جا چهارپایه بدار پای سردم بشین ضرب بگیر.
عجب.
داره.
آهان.
یعنی ببین آقاهای، با جدی من همش دارم فکر می‌کنم که همه‌ی اینا درس اخلاق است.
بله، کاملا.
یعنی شما از لحظه‌ای که، اون لحظه‌ای که بهران ورودی خود زورخانه که شما خم می‌شویی از آن، در واقع فضای کوچکی که در نظر می‌گیرند که شما به حالت تعظیم وارد می‌شویی.
بعد موارد دیگر در جایی‌هایی که می‌شینی مرشد یا ضربی که می‌گیرد یا مس... همه‌ی اینا دارد به آدم درس اخلاق یاد می‌زند.
بله.
یعنی می‌گویی آقا تو که اومدی تو زورخانه خودت را تسکیه‌ی نفس بکن در مورد خودت. یعنی خودت را در واقع پاک کن و از زورخانه برو بیرون.
درست می‌گوییم اینا؟ آیا اودت؟
کاملاً همین است. به گفته‌ی حضرت آفز، پاک شو اول و وانگه دیده بدان پاک انداز.
احسن.
اگر انسان تسکیه نشود، اگر انسان تصفیه نشود، اگر انسان پالایش نشود و دور از هوا و هوس نشود، نمی‌تواند ظرفش خالی کند.
پس ما باید ظرف وجودیمون را خالی کنیم تا هیچ چیزی بریزیم تو.
بریزیمش، بله.
آقای عودتی ما یاوصواش داریم به انتهای برنامه‌ام نزدیک می‌شویم.
به حضور گرامتون می‌خواستم ببینم که به آن آدم در مسیر زندگی‌اش بر اساس آن نوع فعالیت که انجام می‌دهد، کارهایی که انجام می‌دهد، همواره‌ی خاطراتی را برایش باقی می‌گذارد.
می‌خواهم ببینم که مثلاً جناباری که خب پنجاه ساله فرمودید که هشت و نشت دارید دیگر بازرخونه.
بله.
سال‌هاست که به عنوان یک مرشد برجسته دارید در کشور پالیت می‌کنید.
قطعاً اشعار بسیار زیبایی را هتماً قرائت کردید و دلشسبم بوده برای خیلی‌ها.
آن شعر خاطرانگیزی که در واقع به دل خود شما هم چسبیده.
چون می‌دانید بالاخره آدم توی زندگی‌اش گای و غادی اتفاقاتی برایش شک می‌گیرد.
کجا بوده این اشعار را چه جوری پیدا کردید؟ اشعاری کی هست؟
اگر هم بتوانید که با همان لعن و با همان فضا هم برمان بخونید که دیگر ما بیشتر در واقع مشعوف می‌شویم.
عرض به حضور که این جمله که فرمودید من بهترین است که به این سمت سوی ببرم این فرمانش و ارثعاری را که...
برشمان.
اشعاری را که مرحوم مرادی تو زورخانه می‌خواند یا در نوارهای کاسه‌تشک اون زمان...
بله.
چند شماره‌ی نوار داشت در کوچه و بازار دیگران که اهالی ورزش نبودند ولی علاقمند به موسیقی زورخانه بودند نوار مرادی را می‌گرفتند گوش می‌کردند...
با این صدا حال می‌کردند.
با این صدا به گفته‌ی معروف حال می‌کردند.
من هم عیناً همین بود تا تو زورخانه بودم از حضور مرشد استفاده می‌کردم.
آهان.
وقتی خارج از زورخانه بودم و تو خانه بودم بعضاً از نوار مرشد استفاده می‌کردم.
آفرین.
یعنی اینقدر برات عزیز بود؟
اینقدر علاقمند بودم و خیلی لحن خواندن مرشد جذابیت خاص مخصوصاً من که علاقمند به رشته‌ی مرشدی شده بودم.
و خواندن خواست او منا علاقمند بیشتری کرد.
درسته.
پس بنا برویم.
یعنی همیشه یک الگویی را جلو خودت می‌دهید؟
داشتم بروم.
بره داشتی.
ما اگر الگو نداشته باشیم...
نمی‌توانیم.
درست کارمان به بار نمی‌شویم.
یک افقی را باید ببینیم و بریم دنبال آن افق.
بله.
ما باید هدف داشته باشیم.
درسته.
و اگر هدف نداشته باشیم انگیزمان جهش پیدا نمی‌کند.
صحیح.
پس با توجه به هدف انگیزمان را رشد می‌دهیم.
و علیه حال... یک شعری که از بچگی من تو نوارهای مرشد گوش می‌کردم و خیلی به ذهنم نشسته...
خیلی لذت بردی.
و...
گاهی شده که پیش خودم هم خواندم و اشکی ریختم... یک حال خاصی دارد.
اگر اجازه بدهید من این شعر را... چون فرمودید دیگه من... امتصال هم می‌کنم.
من اصلاً می‌خواهم با همون... فضایی هم که در دونخانه ایجاد می‌کنید...
وانخلایت جز نکوکاری مکان...
مردم آموزاری مکان...
دل و سوزانی...
دل و سوزان... گرت و خود... اهل دلی...
سوزش دل... اولمی بر هم زنم... خواست آن دم...
کشکاو... یک دم زند... علیرمین... علیرمین... علیرمین... علیرمین... جو...
یا علی... لذت بردیم استاد حجرتی... دوستان گرامی... صدای زیبای... مرشد گرامی‌مان... جناب آقای علیرضا حجرتی بود که از... مرشدهای با سابقه‌ی ورزش با سانی...
در کشور هستند... استاد انشاالله که همیشه خوش‌نفس باشید...
سلامت باشید انشاالله... ممنونم... شما و همکاران محترمتان و همچنین... شنوندگان عزیز که... زنده باشید... زنده باشید... محبت کردند و... بخواهش میکنم... به برنامه‌ی... گوش فرا دادند... ممنونم... زنده باشید استاد... استاد... من فقط اینم بپرسم از حدسه طالی که... میراس به یادگارمانده‌ای را... باید از شما مداشته باشیم دیگه... و هر حال... بفرمایید که آیا... فرزندان شما رفتند به این سمت و
با زورخانه و همراه با زورخانه... از شما هم کسی به یادگار می‌ماند؟ من... بله... کلیه‌ی افراد خانواده... علاقمنده به ورزش زورخانه‌این... و من... شش فرزندی که دارم... سه تا پسر... سه تا دختر...
به ورزش زورخانه‌ای... با ریسالله... اینها خودشان... آمادگی لازم را دارند... خب... و... پسران هم... در عرصه‌ای... مرشدی و موسیقی زورخانه دست به آتش سردم دارند... هستند... پس فعالیت می‌کنند... بله... خب... خدا را شکر... خدا را شکر... استاد و جدیق... غیر از مرشدی که کار دیگران چیه... چه کار می‌کنی؟ من به طور حرفه‌ای دارم مرشدی می‌کنم و زورخانه‌داری می‌کنم...
در هر صورت... ما... سی سالیه که... رسماً در خدمت دوستانیم... بعد از... بعد از دوران تحصیل و... درس خواندن... دیگر... دیدیم بهترین مقوله همینه رسالت آنان در همینه که... در راه تندرستی مردم... قدم برداریم... ان‌شاءالله که موفق باشید... معلوم عاشقید... دیگر... به معنای واقعی کلمه عاشقید... در هر صورت... خدا قبول کند... عشق و علاقه‌ای داریم... ان‌شاءالله که همیشه سر بلند باشید
سلام مخصوص مارم به حالی محترم یزد برسانید... سلامت باشید... شهر زیبایی یزد... شهر زیبایی یزد که من چندین بار اومدم... و واقعاًم لذت بردم هر موقعی که اومدم یزد... مردم بسیار خون‌گرم... عین خود شما... و همراه و همدل هم هستند یزد... بالاخره خوشحال می‌شویم در یزد... خدمه‌هایتان برسیم... زیارت‌هایتان کنیم... و از... بافت تاریخی یزد... بالاخره... در خدمه‌ی شما ب
آمد باشید... انشاالله خدا به شما طول عمر بده... دوستان گرامی گفتگوی من در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو... با استاد علیرضا حجتی... که عرض کردم از مرچه‌های با سابقه‌ی ورزش کشورم... ورزش باستانی کشورمون هم هستند... به پایان می‌رسد... همراه با مهمان ارجبند برناممون... و همکاران محترمم با همتان خداحافظی می‌کنم... خدا نگهدار...
خرید قسطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اسکی... قصطی بیمه ماشین با اس
موسیقی
به خاطر تو پشت پا می‌زنم
قلب و به عشق تو راهیم
عشق و به اسم تو صدا می‌زنم
زندگی دوباره
فرصت دل سپردن دوباره است
بگذار بگم خونی که تو رگاهنه
به عشق تو منتظره اشانه است
به هرچی دل بستم و دل لباسم
به خاطر تو پشت پا می‌زنم
قلب و به عشق تو راهیم
عشق و به اسم تو صدا می‌زنم